Buenas tardes. Entonces quisiera motivar en esta tarde con ustedes, gracias a la invitación del profesor Jairo, algunas reflexiones sobre algunos aspectos más bien de las interpretaciones de la mecánica cuántica, pero como ustedes notarán eh me guaría mucho lo que tiene que ver con algunas ideas inspiradas en la biología, otras inspiradas en ideas o teorías de la información y otras inspiradas en lo que sería discusiones filosóficas sobre qué es eso que llamamos conciencia. Eh, parte de eso lo tengo en este libro. Ya se completaron 3 años. Hoy en día estamos en un compromiso con el profesor Jairo y otros profesores eh de por mi parte de sacar un capítulo más ampliado y actualizado de la discusión que propongo ahí y parte de eso es lo que también presentaré en el día de hoy. Es decir, en ese libro tengo un capítulo específico sobre el problema de las interpretaciones en la mecánica cuántica, abordando el tema que les anunciaba de lo que sería las teorías de la información. Eh, hay una serie de aspectos técnicos, algunos los mencionaré, otros no, porque me interesa que en este recorrido quede clara varias ideas. una que la el problema de la conciencia es un problema fundamental y muy serio y que es un problema que la que la mecánica cuántica lo ha abordado directamente, incluso en los aquellos autores que tratan de esquivarlo, nunca lo han podido esquivar completamente. Otro punto que quisiera resaltar, como les decía, es algunas ideas que por mi formación en biología como profesor de muchos años de en teoría de la evolución biológica, pues me llaman la atención de que en la cuántica de alguna manera también han sido retomados. Y por último, eh dada mi preocupación intelectual de los últimos años en que estoy actualmente ya retirado de la Universidad Nacional, me desempeño en la Universidad de El Bosque en Bogotá, en el departamento de Humanidades, eh coordinando y participando en los cursos sobre filosofía de la naturaleza y filosofía de la ciencia. Entonces, eso es algo que la misma biología motiva estas discusiones, pero sobre todo hoy en día la cuántica dado el interés de entender aquello que hemos venido denominando conciencia. Voy a detenerme un poquito en este aspecto un poco técnico ahora para comenzar de lo que es el problema de la medición, eh, porque ahí es donde comienza a meterse esa preocupación. por la por la conciencia, que es en el caso de de Bor, cuando él dice que la función de onda pues no la conocemos, es el conjunto, es un estado puro en que hay una superposición prácticamente infinita de estados, pero que por la medición podemos llegar a un punto que se llama el colapso. Esta idea del colapso es una de las ideas que también quisiera discutir. Eh, en la idea, aquí lo que hay que entender es lo siguiente. Lo que quiere decir el autor y esa es la explicación que le va a dar Max Born es que un resultado de una medición pues no nos dice mayor cosa. Pero cuando tenemos una población, un conjunto muy grande de resultados, vamos a generar una distribución estadística de estados probables para aquellas condiciones en que el experimento se está efectuando. De tal manera que este pico lo que representa es una especie de de figura donde la posición más alta se refiere a los resultados que con mayor frecuencia se presentan y la distribución estadística de los resultados alrededor de ese que hay muchos resultados que se alejan bastante de ese primer resultado y hay unos hay y y hay y hay digamos eh un número alto también de resultados que se aproximan a él, es decir, de acuerdo a la distribución de estados, entre más alejados se hacen más improbables, entre menos alejados se hacen más probables. Eso llevó a la idea de de que había un colapso, es decir, de una multitud de estados como que aparecía uno. Pero la crítica que se ha venido haciendo a esto es que se trata de una población de mediciones y que por lo tanto si hay una repetibilidad de resultado, que se alejen de ese valor en una distribución estradística, pues quiere decir que hay una contingencia de factores que que lo hacen comportar de esa manera, pero que en el fondo si hay una idea de repetibilidad el resultado cuando la medición se hace de las mismas condiciones. Eso lo aclararé más tarde. Tenemos los experimentos de la doble rendija que ustedes conocen muy bien y en el cual entonces la presencia del observador es la que hace que ese tren de ondas que interfiere y y que da un patrón de interferencia la pantalla del fondo pues desaparezca. Es decir, eh la onda se pierde. Es otra manera de decir colapsó. Ahora el chorro de fotones se está conformando, considerando como un chorro de partículas. Esta es otra imagen en que tenemos los dos compartimentos. Si está uno solo, entonces vemos la distribución estadística y una sola franja de lo que pasó por A como partícula. Si lo abrimos únicamente en B, pues tenemos la la franja más abajo. Y si ambos están simultáneamente, entonces, ¿qué pasaría? Eh, no están las dos distribuciones simultáneamente. Lo que hay es la interferencia. Es decir, no es que se dé la la franja en A y la franja B simultáneamente, sino lo que sea un patrón de interferencia característica de las ondas. Toda esta reflexión lleva a pensar de que hay que replantear nuestra manera de entender el mundo en el sentido de que nosotros hablamos de aparatos de medición, hablamos de sistemas cuánticos, hablamos de observadores, pero todo eso en realidad está íntimamente conectado de alguna manera que no conocemos. y que eso es lo que lleva a él a plantear la idea de que esa observación, ese acto de medición, pues tiene que ver con la naturaleza del mundo. Es decir, las propiedades que se miden de las partículas como posición y momentum sí se hacen reales es cuando se miden. No es que exista el estado previo que no conocemos, no. Existe una superposición de estados. Sií, pero solamente en el momento de la medición esas características medibles se hacen reales. El electrón comienza a existir como tal, digámoslo así, como partícula. El fotón comienza a existir como tal. Sí. Es decir, hay una íntima relación que habría que investigar entre lo uno y lo otro a raíz del experimento de la doble rendija. Para Nilsboro era semejante al problema de la biología. Sí, acuérdese que los grandes autores, los que abren caminos en la ciencia, siendo muy expertos en una disciplina del saber, manejan un panorama transdisciplinar. Ya le parecía que la biología es algo por el estilo, porque tenemos influencias genéticas, tenemos influencias del medio ambiente, tenemos sistemas altamente ordenados, pero también tenemos sistemas eh que desordenan el entorno. Sí. Eh, tenemos patrones, distintos grados de patrones de orden. Eh, hay corrientes biológicas que se centran en los genes para explicar la biología, otras corrientes que se centran en el papel del medio ambiente. Entonces, hay como una complementaridad de puntos de vista. Aquí lo mismo sería que ver la complementaridad entre ese sustrato material que no conocemos de naturaleza física y el acto subjetivo de la observación tendrían que ver de alguna manera el uno con el otro y lo expresa con esa idea del tao, ¿sí? El Tao de la física. Los contrarios se complementan dinámicamente. Esto es de Borro. Bueno, así como lo expresa Esk con esta figura de los lazos que unen, las partículas que expresan ese mundo muerto, inorgánico, inerte y la vida como ese tejido continuo que enlaza unos seres con otros y destaca en ello la capacidad de percibir el mundo, ¿sí?, de observarlo. Bueno, así como la multa implicación que describen otros diagramas de Esker, en el cual cuál es la mano que pinta la mano, cuál es la que comenzó a pintar, si la que corresponde a las proteínas o la que corresponde a los ácidos nucleicos, viendo la complementaridad entre estos dos aspectos o qué. Bueno, tenemos entonces que hay dos aspectos en la evolución del sistema cuántico. Uno, la superposición de estados que se continúa en el tiempo, ¿sí? y que de acuerdo a la ecuación de Schroinger sigue evolucionando de una manera continua y determinista, pero también está, lo dice Schodenger, esa interrupción a esa continuidad de la evolución de de la ecuación, que es el acto de la observación, que es como si causara una disrupción. en el curso de la naturaleza. Entonces, tenemos un elemento determinista dado por una ecuación y tenemos un elemento indeterminista que es el acto de observación que interrumpe esa evolución continua y determinista de la ecuación de de Schrodinger y me la cambia y seguirá evolucionando esa nueva ecuación eh de un modo determinista hasta que otro acto de observación la perturbe y así sucesivamente. fue Maxborn quien propone que esa función de onda que se está entendiendo de esta manera, como de una manera de la no como lo que es el mundo en sí mismo, sino lo que es nuestra manera de entender ese mundo, nuestro conocer del mundo, del mundo de las partículas cuánticas. también tiene un componente, en filosofía se dice ontológico, también tiene un componente que se refiere a la realidad misma, no es únicamente la incertidumbre del observador que tras una serie de mediciones va encontrando la distribución estadística de los estados posibles, sino es también el hecho de que la función de onda, el cuadrado del valor absoluto de la función función de onda nos da una clave para entender la probabilidad de encontrar la partícula. Es decir, que esa probabilidad que era epistémica relativa al conocimiento se vuelve una descripción real de la partícula. Es decir, la partícula no es ni lo uno ni lo otro, sino está en ese campo de probabilidad descrito por esa función. Tenemos también el principio de de la dualidad partícula, etcétera. Y entonces otra vez la idea de la complementariedad, porque entonces ahora ya después de de Bor, otros autores que le sucedieron como Paul Fan Pauli, está hablando de que ahí detrás de eso está el problema de la relación entre lo psíquico y lo físico, entre lo interno y lo externo. Sí. Algo que todavía no hemos logrado resolver. Sí. Y si el mundo físico es un paralelo del mundo psíquico o el mundo o al revés, sí, como si fueran dos realidades paralelas, sincronizadas o si fueran no dos sustancias distintas, sino una misma caras, aspectos de un mismo proceso. Y la conclusión es de que no lo sabemos, que falta mucho por conocer. John von Neivan en el año 32 fue uno de los que más se preocupó por entender ese papel del observador que para él era clave. Y él habla del proceso de medición diciendo, cuando va a ha una medición, lo primero es escoger qué es lo que vamos a medir. Sí, vamos a medir la polaridad de de los fotones, con qué ángulo, cómo vamos a colocar el dispositivo o vamos a medir el la localización de una partícula o un campo magnético. Bueno, ¿qué es lo que vamos a medir? Segundo, el acto mismo de la medición, es decir, es preparar ese experimento para poder observar el el o medir el observable escogido. Sí. Y entonces dice, eh, ahí ya hay una elección. una elección, ¿en qué sentido? de ese potencial continuo de posibilidades que tiene el sistema físico. Entonces, se van a a seleccionar, a definir el conjunto de de alternativas empíricamente reconocibles, o sea, de todo lo que hay ahí, lo que es medible, o sea, lo que es empíricamente reconocible. Y hay un proceso dos que dice la evolución determinista controlada por la ecuación de Sodinger, pero también el tres. El tres es muy importante porque veremos más adelante que se lo va a desarrollar otro físico continuador de esta línea de pensamiento, John Archubar Wier, cuando dice que en últimas medición, observación, mundo físico, es como un diálogo entre ambos, entre el universo y los físicos, que es el sistema elige el estado que mostrar. Sí. Así como el observador había elegido qué era lo que había que medir, ahora el sistema le responde diciendo de todos los resultados estadísticos dentro de esa distribución, ¿cuál es el que voy a mostrar en este momento? Algo así. Es como dándole a la naturaleza una agencialidad, una capacidad de responder. ¿Por qué? Porque él quiere mostrar que el acto del observador, el acto de las observaciones en últimas, que suena tan paradójico, tiene que ver con las leyes del mundo físico. Así como el observador escoge, la naturaleza a su manera también escoge y ambas respuestas se van se van va estableciéndose como un diálogo entre ambos. Hoy en día pues no se usa ese lenguaje. Hoy en día se usa ese lenguaje de decir que la partícula no dependía únicamente de las condiciones del mundo físico, sino que la partícula apareció en la interacción entre el observador con el sistema. esa partícula que aparece la interacción del observador con el sistema, ese valor que se mide en esa interacción es el resultado de la escogencia del observable por el experimentador y de la escogencia del resultado por parte de la naturaleza. Y así lo dice Foniman, porque Fino se atreve a decir que es que el problema de la conciencia no le podemos sacar el cuerpo. Y él dice, "Lo más general y lo más universal sería la conciencia. Hoy en día la materia, energía, los cuantos, bueno, sí, pero más allá hay como una conciencia cósmica. Por eso es el interés tan grande que tiene la en la filosofía. De eso más reducido está el mundo físico, el mundo atómico, el mundo de las partículas, el mundo de los campos electromagnéticos, etcétera. De eso más reducido está la química, el mundo de los átomos, las moléculas, las macromoléculas, las interacciones por fuentes de hidrógenos, iónicas, etcétera. más reducido la biología, los sistemas organizados por compuestos de una gran cantidad de macromoléculas que interactúan y que dan lugar a las organizaciones celulares, organístímicas, etcétera, y simplificando la psique, que es una propiedad que se ve con mayor fuerza como un desarrollo de los sistemas neurosensoriales, de los seres vivos y también de sus sistemas corporales. Entonces, en este esquema será que pone conciencia como lo fundamental es 1932, eso ya casi estamos a 90 años de esto, pero pero todavía mostraré que esa discusión se da en términos no iguales, pero sí parecidos. y lo psíquico como un resultado de la evolución cósmica, la evolución química, la evolución biológica, bueno, y las formación del de la psique animal y humana. Entonces, el estado del universo no es un estado en que si queremos entender el universo, tendríamos que entender los estados subjetivos de los distintos seres vivos. O sea, el universo no es algo que está por allá y los seres vivos y los humanos por el otro lado. No, no, no. Es algo que comprender el universo tiene que ver con la imagen mental que los seres vivos tienen del universo y esas deben de alguna manera eh influir la una en la otra. Es decir, el está universo es psíquico, pero lo vemos objetivamente, es una psique objetivada. Y entonces aquí dice Wigner, tercia en el asunto, dice, "Sí, señor, pero lo que pasa es que todavía nuestra física no está tan buena como para aclarar eso." Sí. Es decir, que el contenido de la conciencia, que es como lo más interno y al mismo tiempo lo más fundamental, sí tiene que ver con el mundo físico y el mundo externo descrito por las teorías físicas. ¿Sí? Entonces, ahí es donde está planteado el gran problema filosófico eh pues de la ciencia contemporánea, porque eso lleva es de interés en las ciencias cognitivas, en la epistemología, en la biología ni se diga y en la física pues por supuesto, ¿no? Esta complementaridad, Schrodinger la vio también como la la complementaridad entre la tendencia del universo a su degradación entrópica y la tendencia del universo a formar vida, a formar sistemas complejos, altamente estructurados. Aquí también se aplica esa idea de la complementaridad, pero da una clave en su libro ¿Qué es la vida? Dice Schrodinger, la manera como el el universo contrarresta la tendencia dada por la segunda ley de la termodinámica a desbaratarse, a desorganizarse, a disipar la energía, a que se llegue a una especie de equilibrio térmico cósmico, donde no sea no queden fuentes de energía disponible, la respuesta a eso es la vida. La vida surge en el universo justamente porque hay una segunda ley, la segunda ley de la termodinámica, de la entropía, es la manera de agarrar las cosas, sostenerlas, integrarlas unas con otras, generar orden y organización, obviamente utilizando energía y almacenándola. Y entonces cuando nos dice eso, nos dice, "Olvídense de esto, de ese gatico." Sí, porque pensar que el mundo de la superposición cuántica, donde la partícula es y no es o está en más de un estado al mismo tiempo, eso es un problema solamente del mundo cuántico, del mundo de las partículas. El mundo macroscópico eso no nos preocupa porque el gato está vivo o el gato está muerto. Es decir, hay un orden en el mundo en el mundo macroscópico dependiente de un orden microscópico, pero esas moléculas microscópicas que constituyen la vida ya dejaron dejaron de poseer las propiedades de superposición cuántica. Es como si la superposición hubiera colapsado. Y entonces, ¿qué es lo cuántico maravilloso de la vida? Ah, Shrodinger lo dice, lo cuántico maravilloso de la vida es esto, es la fotosíntesis. La fotosíntesis es la manera como el universo, la vida en la Tierra está contrarrestando la segunda ley, porque es la manera como cuánticamente se captan los fotones que vienen del sol por las formas de vida que pueden captarlos, plantas, algas, organismos, microbios. dinoflagelados y algunos que tienen esas moléculas de clorofila y que lo hacen efectivamente. y él anuncia algo que estos autores en el año 2007 e publicaron de que hay una evidencia de que el proceso de fotosíntesis tiene que ver con la superposición cuántica que hace que esa captura de electrones se dé por el centro receptor se de con la mayor eficiencia y genera una cadena de transferencia de electrones internamente en los cloroplastos que hacen que la materia orgánica se sintetice y se sintetice de una manera altamente eficiente. Entonces, conocer la vida es conocernos a nosotros mismos. Conocer el universo es conocernos a nosotros mismos. Es decir, porque hacemos parte de esos procesos constructivos del universo, del mismo universo que queremos conocer. Y entonces tenemos que ese universo tiene muchas escalas. En el caso de la vida va de de gran de kilómetros, los biomas, los ecosistemas prácticamente de toda la tierra. En la escala de los metros están los organismos, animales como nosotros, pero a la escala de centímetros, ratones y más abajo eh de milímetros, etcétera, moscos, insectos. A escalas de de micras están células eucarióticas, eh bueno, a escala de nanómetros los organes, los celulares y ahí sigue para ahí para abajo y los distintos procesos que acompañan eso. Es decir, el dominio que separa lo cuántico de lo clásico es difícil de separar, es difícil de trazar una línea divisoria. De hecho, Bor decía, eso es algo más metodológico porque en realidad no lo podríamos resolver. Sí, pero para Schrodinger él dice que prácticamente a nivel de las macromoléculas que registran la información en los seres vivos y que después se descubrieron después de Schrodinger y y la más famosa se le dio el nombre de ADN. Sí. Eh, esas moléculas habían almacenado la energía en enlaces pi, que los enlaces pi son los enlaces cuánticos. Ay, se me perdió el enlace pi. Bueno, no importa. Pero entonces es lo que dice, no es que expliquemos la vida directamente por la cuántica, no. explicamos la vida por los enlaces que unen los átomos en las moléculas para dar los grandes macromoléculas. Y esos enlaces se llaman enlaces pi, donde sí se pueden caracterizar por estados cuánticos entre los electrones de los orbitales de un carbono y el carbono siguiente, generando orbitales eh pi, o sea, orbitales que ya no solamente eh tienen una probabilidad de ubicar el electrón alrededor de un átomo de carbono, sino también en relación a los a a los dos que están unidos y en relación a la célula, perdón, a la macromolécula en su conjunto. Y si no viera eso ese fenómeno cuántico ahí, no habría macromoléculas, sino habría vida. Esa esto es un punto de vista muy importante, pero veremos que eso hoy en día también se ha matizado de muchísimas maneras. Entonces, creer que lo clásico está a nivel de lo macroscópico, simplemente por ser macroscópico, pues eso ya hoy en día ustedes saben que eso no es así y que el último Premio Nobel eh sobre la superconductividad o trabajos derivados de la superconductividad inspirados en el trabajo pionero de Brian Josepson. mostró que los macroconductores son sistemas cuánticos eh macroscópicos, en la cual se crea una superposición eh de electrones que hace que la electricidad pues prácticamente pase a pesar de que el conductor, el hilo conductor eh esté interrumpido o haya barreras a lo largo de su trayectoria. Una de las cosas que preocupa a los cuánticos es ese papel central que parece jugar la vida. Porque mientras a escalas de plank tenemos ese vacío cuántico, esa espuma cuántica de unos campos energéticos o de un vacío eh donde surgen partículas virtuales a escalas de -35 y y a escalas de hobel en el otro extremo en metros 10 a la 25 y y y seguramente mucho más por los nuevos descubrimientos. La vida, bien sea a escala de virus, de bacterias, de células y de organismos, está en las escalas intermedias. ¿Qué significado tiene eso? pues no sabemos, pero llama la atención eh eh ese fenómeno. Entonces, la superposición cuántica, hay que aclarar el concepto de estado puro y de estados mixtos. Normalmente en nuestro pensamiento estadístico tradicional nosotros decimos, hay una población de individuos, por decir algo, y tienen esta propiedad y esa propiedad varía estadísticamente y la definimos por un valor promedio. Entonces decimos que ese valor promedio refleja la propiedad de la población donde cada individuo tenía un valor determinado para un parámetro que se estaba midiendo. Aquí no. En los estados de superposición cuántica son estados puros, no son estados mixtos. Se pueden estudiar como estados mixtos, eso sí, pero en realidad son estados puros. Es un único estado, pero es un único estado que tiene de una manera coherente, digamos, armoniosa, eh todos los estados posibles, eh vibrando al unísono de una manera compasada, como si fuera un estado puro. Y al haber la decoherencia, algunos de esos estados se pierden y otros quedan. Sí. Es decir, el estado puro que se explica por eh matemáticamente por el producto tensorial de los estados de los componentes, pero no es que el componente exista. Muchas veces se habla de estados puros, eh, como si fueran mezclas, pero no se conoce que era, cuáles eran los integrantes de la mezcla. Sí, hay que hay que aclarar eso, que eso es importante. Eh, informacionalmente los estados se representan por un vector de radio uno, una esfera donde todas las alternativas entre los estados alternativos 0 y uno, por decir algo, el vector de espina hacia arriba o el vector de espina hacia abajo y todas las posiciones intermedias, la superposición. Entonces sería cualquiera de estos. Sí. Y o sea que el quantum bit, eso es algo pues maravilloso, ¿no? Entonces, ¿qué hace la medición? La medición es pues de todos esos estados quiero medir los que están con un ángulo de 30º vertical, por ejemplo. Ah, entonces habría que descomponerlos. Sí, pero no es que le diga esto es así, no es depende de lo que se quiera medir, del observable que se ha escogido, del observable escogido, es decir, e el ángulo de spin o lo que sea. Entonces, ¿cómo se relaciona el mundo cuántico con el mundo clásico? Ah, bueno, eso es un problema tenaz. Mire, aquí por ejemplo tenemos 1935 a Einstein, Podski, Rosen, nada menos, y discutiendo si las medidas cuánticomecánicas de descripción de la realidad física se pueden considerar completas. Y y bueno, y esto es muy importante recordarlo porque en el año 1925 en que se encontraron Einstein y Bor y esa es una foto de ese momento, eh ellos tuvieron unos diálogos muy muy interesantes que inicialmente se pensó que que tal vez Einstein tenía la razón. y que ganaba en sus argumentaciones, pero con el tiempo se ha dicho que seguramente Bor, o sea, ahí todavía eso no se ha resuelto completamente. La pregunta, ¿cuál era? para Einstein adoptaba una posición realista en la cual filosóficamente realista defendía la realidad tal la realidad que vemos, lo que medimos tiene que ver con la realidad. No es algo que que tenga que ver con la con el conocimiento de la realidad, ¿no? Para la realidad es cognocible, la mecánica cuántica es incompleta. Deberían existir, según Einstein en ese momento, variables ocultas. ¿Qué quiere decir? Algunos parámetros, funciones, relaciones matemáticas. eh que no conocemos y que hasta ahora no hacen parte de los observables medibles, pero que eventualmente podrían llegar a hacerlo, que nos explicarían por qué a pesar de las paradojas de la cuántica, eh eh el mundo en lo fundamental eh seguiría obedeciendo leyes deterministas y habría un criterio de objetividad. Pues claro, es decir, la realidad existe, no es lo que diga cada uno, ¿no? de la la realidad es conocible, hay variables ocultas, solamente influencias locales, porque él defiende un principio de causalidad donde hay una causa y un efecto y entre la causa y el efecto media una ley física que explica porque eso es la causa del tal efecto, por influencias eh menores que la velocidad de la luz. Lo que ocurre a velocidades mayores de la luz, pues no está dentro del esquema de causa efecto. Eso es otra cosa. Eso es una fuerza fantasmal a distancia, como decía Einstein. Pero eso no es una relación causal. Pero normalmente las relaciones causales tienen que ver con la interacción de un sistema con otro mediada por una emisión de señales que no va más allá o más rápido que la velocidad de la luz. Pero por otro lado, Nilsbor defendía que la mecánica cuántica no es determinista, es una ciencia probabilística. Acuérdese que la medición era la distribución estadística de los estados. La realidad como tal no se conoce hasta que se mide. Y al medirla empezamos a disminuir nuestra incertidumbre de esa realidad. Pero digamos la realidad tiene ese aspecto como de de incognocible hasta cierto punto, ¿no? Las partículas están en muchos estados al mismo tiempo y no en un solo estado o en unas mismas coordenadas como se pensaba, ¿no? De hecho, está el principio de indeterminación, está el bueno, el problema de la doble rendija, el entrelazamiento, que nos dice que las partículas como tal están en muchos estados al mismo tiempo. No se requieren variables ocultas. Es decir, ¿por qué? Porque la variable oculta se introducía para restablecer una visión determinista y Boro estaba contento con la con la descripción probabilística. Hay una la realidad es de naturaleza holística. Entonces, si hay paradojas y si hay problemas es porque no entendemos ni podemos comprender la totalidad de la realidad física en sí existente. Pero si la conociéramos, esas paradojas irían resolviendo y entonces no habría necesidad de introducir nuevas variables. Es un punto de vista obviamente muy discutible y muy cuestionado. El otro es el papel participante del observador que se va a seguir discutiendo todavía contemporáneamente. decir, somos una unidad, entonces hacemos parte de la naturaleza que queremos describir y hay correlaciones no locales, es decir, más allá del ámbito de la relación causal mandada eh por señales emitidas a velocidades menores de la luz. Pero decía que la descripción probabilística es como decir que la naturaleza se comporta de acuerdo a como vayan saliendo los dados que Dios danza que Dios va lanzando y que le parece que no. La imagen del Dios neutroniano heredado por la ciencia es la del Dios que impone leyes. Dios legislador, no es el Dios que lanza dados. Eso es lo que tiene presente ahí Einstein en esa afirmación utilizando la metáfora de Dios. Entonces, ¿qué pasa ahí? Pero ustedes saben que ya para el año 82, Alan Aspec ganó el Premio Nobel por unas observaciones que ya se planteaban teóricamente como posibilidad por el mismo experimento mental de Einstein, Rosen y Podowski. y en la cual entonces en últimas dos fotones que han interactuado en un momento determinado y se dispersan en el espacio tiempo, eh permanecen unidos. John Bell muestra que eso matemáticamente es factible y que en realidad eh no hay variables ocultas. Es decir, para explicar eso, que si las variables ocultas las utilizo para explicar ese fenómeno, estoy violando las mismas leyes de la cuántica y que si eso está de acuerdo con la mecánica cuántica no son locales. Es decir, él está afirmando en últimas que existen correlaciones globales. Lo local es lo la realidad objetiva funciona de acuerdo a correlaciones globales, es decir, no hay separabilidad. Por lo tanto, este el problema de Bor de cómo ver lo subjetivo o lo psíquico y lo físico, o lo objetivo, en realidad no están separados, serían aspectos de una misma realidad inseparable, porque lo que hay son correlaciones globales que está la Naspect. que ganó Premio Nobel hace ya 2 años. Bueno, pero no todos han estado todo el tiempo con contentos con hablar del papel participante del observador. Ya en 1957, Hug Everet había hecho la formulación de lo que él llamó de los estados relativos y que se conoce mejor como la interpretación de los muchos universos o muchos mundos. Él dice, "No hay frontera entre lo clásico y lo cuántico. El mundo es uno solo. No hay un mundo que obedece unas leyes raras por allá cuánticas de otro mundo, las leyes clásicas deterministas." No es el mismo. No hay frontera, más aún más radical. Todo el universo es cuántico. No hay un observador externo que esté observando el universo y que esté colapsando, en ese sentido, colapsar la función de onda. La superposición siempre se da. Nosotros estamos metidos en una superposición de onda. Sí. Lo que pasa es que no la vemos porque estamos metidos en una de las múltiples ramitas en que el mundo se ha venido dividiendo. Cada vez que se ha una interacción adecuada entre dos sistemas cuánticos, la función de onda se divide dando lugar a más ramas. No hay selección, simplemente ambas ramas quedan. No es que una se acabe y otra no. No es que el gato vivo y el gato muerto, no. sigue un universo con el gato muerto y otro universo con el gato vivo, por decir algo así. Bueno, eso es muy extraño. matemáticamente es perfecto y parte del problema de que en la visión clásica de la medición se considera que el sistema es el que es cuántico, pero que el aparato es clásico. Entonces se está pensando es cómo se colapsó al sistema, ¿no? Aquí lo que dice eh Everet y lo que dicen los cuánticos es que en realidad el aparato también hacía parte de la superposición. Entonces, lo que había era una interacción que condujo a un entrelazamiento entre aparato y sistema, entre aparato y observador, entre sistema y observador. Bueno, y, incluso con el medio ambiente. Sí. Entonces, tenemos el medio ambiente, tenemos al observador y tenemos los estados del sistema medido, el gato. Y entonces lo que hay que tener en cuenta son todas esas posibilidades porque son posibilidades matemáticas y entonces para él si es posible matemáticamente, etcétera, debe ser uno de los estados de la superposición que estamos viviendo. Es decir, si para un parámetro definido un físico, por decir algo, eh mide y le da el valor, qué s yo, un número 180, sí, hay una rama del universo en que para ese parámetro el valor es 180 y ahí está metido ese señor que la midió. Entonces, para él que está metido dentro de esa rama que corresponde a ese mundo, es como si las demás hubieran desaparecido, hubieran colapsado. Él solamente ve la realidad a través de eso. Por eso es que se tiene la impresión del colapso, porque había la expectativa de que de que debería llegarse a un valor definido. Y sí, sea un valor definido, pero dentro de ese mundo, pero los demás siguen ahí y eso se va a relacionar con un poconón de discusiones, porque entonces, ¿qué está pasando con los otros mundos? Y los otros mundos los podemos detectar o no. Entonces, la mayoría de los investigadores decían que no, que no hay prueba empírica de que estemos detectando esos otros mundos. al menos siquiera uno del número inconmensurable y estrambóticamente grande de mundos posibles. Pero otros empiezan a discutir como David Dodge de que seguramente las partículas virtuales en nuestro mundo son como partículas reales en otro de los muchos mundos y empiezan a dar toda una serie de de especulaciones pues interesantes, pero sí pareciera algo muy muy traído a los cabellos, aunque matemáticamente se dice que La teoría es impecable. Eh, seguidores de Everet tratan de justificar esta idea con la biología, diciendo que las células se dividen y una toma un camino y se transforma en célula, qué sé yo, muscular y la otra toma un camino y se transforma en tejido digestivo, en parte del tejido, o sea, que las células también se van dividiendo, cada una vive en un mundo distinto. Pero eso es la idea de es que no hay saltos cuánticos. Si no hay saltos cuánticos, tampoco hay la actividadosa del observador. Tampoco la hay. Tampoco la hay. Y por lo tanto el mundo sería completamente objetivo. Lo que pasa es que solamente podemos estar en uno de los muchos mundos posibles, ¿no? Y entonces surge el problema filosófico. Les dije que me preocupaban los problemas filosóficos. Entonces, si el mundo es como dice los de Copenhague, hay objetividad. Si el mundo es como dice Everet, puede haber descripción objetiva del mundo únicamente desde una rama donde yo estoy metido? O sea, puedo describir objetivamente lo que tengo alrededor, pero pero entonces la física puede aspirar a una comprensión general de ese multiverso. Y entonces viene la teoría de la decoherencia de Voiche Surek. Bur lo que dice esñor, ese es otro que se ubica en la corriente antibor y toma una posición intermedia entre Bor y Everet. Le gusta la idea de los muchos mundos, pero él dice, "Falta un criterio. Eso es demasiado raro que todos los mundos puedan existir. Debe haber algo que explique por si es posible el conocimiento objetivo y por qué hay un mundo clásico. A él no le gusta de la parte de los muchos mundos que se insiste en que toda la realidad es cuántica. Él dice, "La realidad es cuántica, sí, pero la percibimos como clásica." Entonces, hace falta una teoría física que nos permita entender el mundo clásico. Es decir, la cuántica debe ayudarles a entender por qué vivimos en un mundo que experimentamos, sentimos y vivimos como clásico. Entonces, lo que dice es A. A es el sistema, B es el entorno. A en ese diagrama de él es una superposición de estados cuánticos. El entorno, el entorno es ese medio ambiente global que lo envuelve. Hay fotones chocando en una dirección o en otra y juegan un papel semejante al de la observación de Bor, que es romper la superposición, el colapso. Pero él dice, "No, señor, ahí no hay colapso. lo que hay es una selección de los estados cuánticos que corresponden y que están adaptados a ese medio ambiente. Por eso la teoría de la decoherencia de Surx se va a denominar darwinismo cuántico. Una afirmación completamente rara. Cuando uno oye esa palabra dice, "Aquí quién sabe con qué cosa rara me van a embaucar." hablando de darwinismo cuántico, pero ese es el nombre con que se le conoce a la teoría de la de coherencia. Entonces, ¿por qué el mundo es objetivo? Es una preocupación filosófica lo que va a ir, porque de los muchos estados cuánticos que hay en A, una vez que el medio ambiente B actúa sobre A, solo quedan los estados cuánticos que son adaptados a esa condición del medio ambiente. Entonces, aquí el medio ambiente va a jugar un papel análogo al del observador, pero él dice, "No, no le no digamos que el medio ambiente es un análogo del observador porque eso es como darle agencia subjetiva al medio ambiente, ¿no? Simplemente el medio ambiente está ahí. Quitémosle al observador ese papel tan especial que le ha dado la interpretación de Copenhage. Entonces él dice, si ese medio ambiente lo dividimos en subregiones, B1, B2, ta ta ta. Lo más probable es que en cualquiera de esas subregiones veamos lo mismo de A. Veamos lo mismo, porque todos esos B hacen parte de ese B que fue el que filtró los estados en superposición y solamente me dejó unos estados y otros no. Entonces, todos veríamos lo mismo. Esa es la objetividad. Entonces tendría que hay un observador. Los observadores son los señores como Bor, como Everett, como el mismo Surec, que están mirando los sistemas cuánticos a través de aparatos. Y entonces llegarían a un consenso, el que está mirando una región del medio ambiente y el que está mirando otra, el que está mirando otra. Y dirían, "Sí, de acuerdo. Eso es. nos pusimos de acuerdo y si nos pusimos de acuerdo quiere decir que sí hay una realidad objetiva. Ahora, puede ser que no vean lo mismo exactamente de la misma manera. Pues obvio que no. Por ejemplo, digamos que aquí los observadores eh somos nosotros o son las personas que miran esos espejos que hacen parte del medio ambiente de esa de esa lámpara o de esa figura. Y todos estarían de acuerdo que lo que se ve es más o menos de esa característica, la que está aquí. Mire, no, no, o sea, a uno le ven más un ángulo, otros le ven más el otro, etcétera, porque es que la información de lo que hay ahí va en los fotones. Y lo que quiere decir Surek es que la cuántica en el fondo es una teoría de la información, de cómo adquirimos la información del mundo y cómo esa información se propaga en el mundo para dar la sensación de una realidad objetiva. Entonces, el darwinismo cuántico es una teoría sobre la decoherencia. Ahí le hacen el honor a Darwin, aunque Darwin murió muchos años antes de la aparición de la cuántica, pero bueno, él él conoció indirectamente el trabajo de Wolsman y de cuestiones de la termodinámica, pero pero digamos que no estuvo involucrado en estas discusiones de la física. Pero la idea es superposición de estados. Unos estados proliferan, los otros van desapareciendo o se van diluyendo en el ambiente, digámoslo así, por un criterio de selección. Eso es lo que Surek dice que le faltaba a Hug Everet. ese criterio de selección de que cualquier rama posible ya hay que aceptarle que exista, no tiene que ver con las condiciones de un medio ambiente. Es decir, la decoherencia ocurre rápido, pero de esos será que la figura de la izquierda ahí por cuestiones pedagógicas se representa como conteniendo más colores y estados que la derecha. O sea, los de la derecha que predominan el azulo, el amarillo, ese rojizo y el negro, esos son estados cuánticos también, todos son cuánticos, pero aquí hay más a la izquierda. Es como si se perdieran algunos, ¿no? Eh, otra manera es representar el cuántico, acuérdese, el vector uritario de Hilber como una esfera de radio uno. Bueno, cualquier valor donde esté tocando esa ese vector en la superficie de la esfera sería un estado cuántico posible que eventualmente puede aparecer. Y lo que dice Ebred, no, señor. Lo que dice es que no. Son conjuntos de estados cuánticos. Puede ser conjuntos muy grandes, pero no todos. La represento como un polihedo. Sí, pero no es que sean 20 o 40. No, no, no. Son muchos. Son muchísimos también, prácticamente infinitos, si se quiere, pero no metámonos en ese problema. porque eh tocaría hablar los distintos infinitos que en las matemáticas se discuten, pero digamos este son todos los estados cuánticos del de la izquierda que podrían existir libre de interacción con cualquier elemento del medio ambiente y el de la derecha son los estados cuánticos que contenidos en el anterior, pero que quedaron después de que el medio medio ambiente los filtró. Hay una tecoherencia, los eliminó. Los eliminó. Entonces, es una propuesta que no es ni la de Copenhague ni la de los muchos mundos. La interacción o medición genera ramas evolutivas, fenómenos más o menos decoherentes que aparecen como actualizaciones reales de las posibilidades de un universo cuántico. Se genera una red de observadores interactuantes no equivalentes que perpetuamente generan observables, exitosos y fallidos. Es decir, el medio ambiente juega dos papeles. Elimina la mayoría de los estados en superposición o formas virtuales no adaptadas a ese medio y a la vez fija y favorece la propagación de los estados preferidos. Por eso es que se llama darvinismo. Sí, porque no solamente que elimine los los que no corresponden a ese medio ambiente, los sino también que que favorece la propagación. Entonces, la objetividad se da por eso, porque la información seleccionada tiende a proliferar, a dispersarse. Sí. Entonces dice, "Pero no es no es exactamente el mismo darwinismo, porque aquí vemos que el papel del medio ambiente pues es complejo, ¿sí? Y tiene que ver también con la generación del observable medible, mientras que en el darvinismo pues el el medio ambiente es fundamentalmente el filtro. Pero eso es maneras de hablar. Pero curiosamente dentro de la escuela arminiana en el año 1932 Sewell Wright, gran matemático y tal vez el mayor genetista en su momento, estudiando los cambios de frecuencias genéticas en las poblaciones animales, también describe algo parecido. Acuérdese que en la figura de Bor aparecía un único pico. Aquí aparecen muchos picos. es lo que está diciendo es los estados posibles adaptados correspondientes a las distintas permutaciones de genes en una población, en un medio determinado, las soluciones no todas se acumulan en un pico, sino en varios. ¿Qué quiere decir eso? Entonces, el cuadrado de la base es el espacio genético. ¿Qué quiere decir? Dos puntos situados lejos el uno del otro, entre más lejanos, su constitución genética es más distinta. Entre más cerca dos puntos en este plano, su constitución genética es más semejante. Entonces, las soluciones adaptativas, es decir, estudiando los resultados de una población que se cruza al azar y se selecciona y cómo van cambiando los genes, encuentra que en unos casos los adaptados son estos y en otros casos los adaptados son otros. Es decir, hay distintas maneras de lograr las configuraciones adaptadas. Esos picos entonces representan los estados preferidos. Curioso. O sea, realmente Surek sí estudió elementos fundamentales del darminismo a pesar del no ser biólogo, pero era matemático y Ray era gran matemático y genetista al mismo tiempo. Entonces, es decir, no todas las soluciones posibles realmente se dan para las condiciones de un medio de un medio ambiente determinado. unas configuraciones proliferan, otras no. Es lo mismo que dice Surec aplicándolo al cuántico. Quedaron filtrados de todos los posibles. Esos son los picos. Y cada pico se presenta como una distribución estadística porque hay repetibilidad en la medición. Es que ese es otro punto que se nos ha olvidado, que nos parece que los resultados de las mediciones siempre son impredecibles. Sí, son impredecibles, pero dentro de un concepto de repetibilidad y distribución estadística. Es decir, se repite y en torno a eso genera una distribución de nuevos resultados. Por eso son los picos. Los picos representan distribuciones estadísticas. De tal manera que la información seleccionada, la que teníamos aquí en las caras del poliedro o la información de los picos, esa es la que predomina. Y entonces la metáfora que utiliza Surec es el mundo en que vivimos. Es un mundo donde la información nos borbea, nos bombardea por todos lados. Pero hay una que nos bombardea más que otra porque son como los anuncios comerciales del mundo. Él no está defendiendo el comercialismo y el consumismo capitalista, no. es lo que está hablando es que la información relevante para las cosas del mundo, para la vida animal y la vida humana, esa información ha sido filtrada por el medio ambiente y a y a los observadores esa es la que nos llega porque se va repitiendo y se va repitiendo y porque tiene que ver justamente con el cumplimiento de las funciones biológicas. Entonces, otra vez darvinismo, es decir, los organismos seleccionados son aquellos que captan la información relevante para sobrevivir y dejar descendencia. O sea, eso es darvinismo por todos lados, ¿no? Entonces es como los avisos, hay más productos comerciales, hay más información en el medio ambiente, pero hay una que como que se prolifera más. Obviamente que en la sociedad sabemos por qué, ¿no? Por el capital y el y el dinero que se mueve detrás de eso. Pero aquí no estamos hablando de un análisis de la sociedad, estamos hablando es de la como la información de toda la que hay, hay una información que se repite y se repite y que prolifera y que esa nos da claves. Igual no soy obligado a comprar productos Kodac como está aquí. Bueno, esto es una figura muy vieja cuando eso existía, ¿no? Pero podía buscarlos en otra otra marca, pero pero es la que más llega, es la que guía el comportamiento de los consumidores. Lo mismo guía el comportamiento de los seres vivos en un medio ambiente que son los consumidores de las sustancias de los alimentos de que provee el medio ambiente. Sí. Entonces, e la, bueno, estos son representaciones de las matrices de densidad donde los diagonales son justamente los estados en en de coherencia y los que están y los que están fuera de la diagonal corresponde justamente a esa información que se va perdiendo. Sí. Bueno, entonces fíjese ni verá lo que se mide es lo que yo quiero medir. decir, yo tengo el estado, el vector de estado a en esa esfera, pero si quiero medir ese vector de estado con referencia a Q, pues entonces simplemente hay unos ejes ortogonales que me definen este radio U este radio A en función de Q y sería este, miren. B sub0 Q y B1 eh P que E este la puedo definir de acuerdo a estos dos, ¿no? Sí. Lo mismo lo podría hacer si lo fuera a definir respecto al P. Entonces tendría el a sub0 y el a sub 1. Es el mismo, pero lo estoy midiendo con respecto a a ángulos distintos. Ese es el observable. El observador introduce el observable y la medición. Entonces, la naturaleza lo que está haciendo es cambiar sus estados y el estado A, que lo tenía descrito en función de Q ahora lo va a cambiar a un estado en función de de P porque ese es el ese es como se está midiendo ahora. De tal manera que según algunos autores permite que los sistemas, por ejemplo, la la base preferida fue la uno, entonces es un componente de este sistema que estaba aquí. Luego entonces ahora este es el estado que predomina y los otros se perdieron. Pero si cambio la base de mediadora, lo mido en dos, ese vector hacia arriba ahora lo tengo que medir en función de fi, entonces me da otro valor. ¿Por qué fi no hacía parte de los componentes previos de de la de la base preferida uno, entonces, bueno, entonces ahí se juega con eso. Eso es simplemente la representación matemática del experimento de la polarización. de los fotones, que según sea el ángulo del lente que yo ponga más adelante, eh en una vez polarizada, giro el ángulo y ahora el nuevo estado de polarización se define en función del nuevo ángulo. Eso es todo. O sea, el medio ambiente introduce el observable que se mide y por lo tanto le cambia las características al sistema y y las permite describirlas en función del nuevo observable. Entonces, lo que le interesaba a Boichek Surek era una explicación realista del mundo cuántico para eliminar todas esas carretas que se originaron con con Bor de la subjetividad y el papel especial del observador, etcétera. Pero también eso ha habido mucha discusión sobre eso, etcétera, porque en últimas el problema de la medición surge es de esa creencia de que uno puede medir un sistema clásico sin afectarlo. Yo puedo medir cuánta gasolina consumo un vehículo sin sin para eso tener que destruir el vehículo o quién sabe o puedo medir la altura de una pared y para eso no tengo que destruir la pared ni no nada ni modificarla. Hay mediciones objetivas dadas según mediciones de longitud, mas a tiempo, o sea, las que corresponden a parámetros de acuerdo a que vamos construyendo las las funciones de velocidad, de aceleración, de fuerza, masa, eso no tiene problema, eso es algo objetivo y que para hacer eso no estamos modificando en lo fundamental aquellos cuerpos que se miden Pero en el mundo real, en el mundo de las interacciones entre los seres vivos, eso sí cambia. Cambiamos a un sistema cuando interactuamos con él, a un animal, cuando le damos comida, a un ser humano cuando le hablamos, cuando, bueno, una serie de cosas, pero por ejemplo las partículas también. Sí, cambia algo ahí y cambia el quien quien actuó también cambia. Sí. O sea, no hay línea divisoria entre lo que existe, lo que es y lo que se conoce. O sea, lo en griegos ontos, onto es lo el ser episteme lo que es el conocimiento. No, no hay diferencia. El mundo está constituido por objetos en estado de superposición que no podemos penetrar porque los alteraríamos, pero que se han se ha dispersado al medio ambiente y a través del medio ambiente de esos objetos reales según Sleek, captamos la información. Entonces, captar la información es un animal, es un humano, pero también es cualquier sistema físico que pueden detectar eso como un aparato de medición. Entonces, aquí cuando equipara el aparato de medición a un observador, pues está diciendo, "Vea, quitémonos la idea del observador como algo supremamente especial. Pero mira lo que dicen estos autores discutiendo la selección inducida por el medio en el en el darbirismo cuántico de este mismo autor. Los estados cuánticos por su misma naturaleza comparten un papel epistemológico y ontológico. O sea, es algo que existe y es algo que tiene información que se conoce. son simultáneamente una descripción del Estado y The Dream staff is made of, o sea, el material soñado de lo cual están hechos. O sea, no es un material duro, rígido, como una partícula que no no es es algo difuso tal que está en la base de la constitución de la realidad, o sea, la superposición cuántica. Por eso son se llaman epiónticos. Estos dos estados pueden parecer contradictorios, pero al menos en un esquema de tipo cuántico eh se da la unión entre esos. Entonces, hay toda una discusión, eh, la misma discusión de siempre y Surf todavía vive y está produciendo discusiones interesantes sobre ese tema. Y él dice, "A mí no me molesten diciendo que es que yo tengo una nueva interpretación de la cuántica." É dice, "No, las dos fundamentales siguen siendo la de Bor y la de Everet." Lo que pasa es que yo estoy explicando eh que hay una relación entre ambas que permite explicar el mundo clásico, por qué percibimos al mundo como clásico, a pesar de que la realidad es cuántica. Y en el fondo todo es muy darwiniano porque si la gacela percibiera al gato o al tigre en este caso en estado de superposición, pues no sabría cómo actuar porque puede estar aquí, puede estar. Entonces, ¿para qué lado corro? se va a sobrevivir, necesita percibirlo en un lugar definido, lograr estimar en qué dirección y qué tan rápido se está moviendo para poder escapar y sobrevivir y dar descendencia, o sea, es darwinismo. También hay otras discusiones que muestran que en última SKEK lo que ha hecho es, sin decirlo eliminar todo tipo de observador subjetivo humano y darle al universo el carácter del gran observador, como una especie de Dios físico que mide, etcétera, alguna cosa muy extraña. Porque en últimas, ¿dónde surgió la primera división? sistema entorno. Él dice, pues sí, eso son discusiones metafísicas que son inevitables, que surjan a partir de la ciencia, pero para él el énfasis del observador que le han hecho los seguidores de Bor no vale, eso no es cierto. Y la idea de los muchos mundos de Surek, perdón, de de Hug Everet, pues no vale porque no hay un criterio de selección. Sí. Bueno, eh, no sé cómo vamos de tiempo porque tengo otra cosita para contarles que continúa aquí. Ay, hijo de Eh, no tienes problema, Eugenio. Eh, espérate ahora. ¿Por qué me iba a cambiar? Se ve. Perdimos tu presentación. ¿Y dónde la encuentro? ¿Dónde se pone lo de presentar? Eh, compartir, no compartir pantalla. Si encontrarlo toda la pantalla, ¿no? Sí, en toda, ¿no? Toda. Ya. Entonces, sigamos. La historia sigue. Okay. Entonces, esas interpretaciones de la cuántica comienzan a repercutir en la cosmología y eso nos lleva a otras discusiones de hoy en día. No hablemos de la de BOM, pero sí hablemos de Yo quería centrarme en la de, a ver, eh, el mundo de superposición cuántica que habíamos visto con Sulik, entonces se podía considerar como un mundo potencial, virtual, interno, invisible, donde hay indeterminación y el mundo clásico, el mundo macroscópico o el mundo que percibimos, que lo llamamos el mundo actual, actual en cuanto real, visible, discreto, eh externo, que se conta de una manera era más o menos determinista y que es como la información actualizada. Entonces, aquí también es importante esta distinción porque cuando eso lo discuto bastante en el libro que cuando se habla de información a secas como que no se aclaran muchas cosas. Hay que ponerle aclarar en qué sentido hay información, en qué sentido se está refiriendo. Entonces, el cuántico es hablamos de información, pero potencial da la posibilidad de una serie de configuraciones y de estados. Cuando hablamos de lo clásico, estamos hablando de la información que se nos manifiesta, la actualizada. Obviamente que sabemos por la interpretación eh el ejercicio que hicimos con Sulec, pues que lo clásico también es cuántico. Sí, es el cuántico filtrado, ¿sí? Pero lo llamamos clásico porque es la realidad que vemos, ¿sí? No, no el sustrato básico eh fundamental de la realidad que le dio lugar. Sí. Entonces, si estamos en en los muchos mundos, pues utilizando las ideas de Surek y las ideas de otros señores como Bom, etcétera. Eh, aquí también hay algo muy interesante, es una idea biologizante de la explicación física. Cuando nos hablan de muchos mundos, uno primero piensa otro universo, otros planetas, otros sistemas solares, otras galaxias. Y sí, eso está bien, pero la idea biologizante es muchos mundos experimentados se refiere a las muchas maneras de vivir y de estar en el mundo. Una rana está en el mundo de una manera como lo está un niño y de una manera muy distinta como lo está un gato o como lo está una bacteria. ¿Sí? Entonces, se utiliza un lenguaje metafórico eh para decir la superposición de onda son todos los mundos posibles en cuanto pueden ser vividos y experimentados. O sea, está el mundo del animal, el mundo de las garzas, de las culebras y y el de nosotros, por supuesto, y el del chimpancé. Sí. Entonces, hay un lenguaje que se ha utilizado por algunos autores, entre otros por Max, Techmark e y otros físicos, que es una visión externa. Es es la llama la visión del pájaro que está por encima. Sí. Eh, e igual el pájaro estaría viviendo el mundo de esa manera, pero es simplemente una metáfora. Esto es poesía. Eh, es la si se viera todo. Por eso la metáfora del pájaro que está fuera se ve la superposición de onda. Es algo así como un Dios, como un observador externo absoluto, ¿no? Pero los seres reales hacen parte de esta superposición. Entonces, el mundo percibido por la ranita es desde adentro. ¿Qué quiere decir eso? Adentro del mundo. La rana tiene un sistema sensorial distinto al de los murciélagos. Un sistema táctil distinto, un sistema de detección de sonidos distintos, una incluso los murciélagos son ciegos, las ranas no. Bueno, su imagen del mundo que perciben es la de ellos. Para ellos los demás mundos han colapsado, pero están ahí. O sea, hay muchos mundos, pero están en este, porque el mundo, detrás del mundo, lo que hay es una experiencia sentida y eso es lo que dan los seres vivos. Y la función de onda general sin contaminarnos, pues está representada en esa idea del pájaro que está fuera. ¿Sí? Entonces, esto es una idea biologizante, psicologista, si se quiere, que rescata esa idea de la subjetividad como experiencia real en el mundo. y mi mundo es distinto al de los otros, así compartamos un mismo territorio geográfico, lo que sea, porque los topos del desierto eh viven el desierto de una manera distinta, como lo hacen los cactus del desierto o lo hacen las las culebras del desierto. Sí, son mundos distintos. Se tocan en algo, en algo que tiene que ver con la supervivencia de de ellos. Sí, pero como tal es como si estuvieran incomunicados. Entonces hay muchos mundos, pero están en este, decía el poeta Paul. Sí. Entonces, la rana metida dentro de la función de onda representa la subjetividad de los agentes individuales que procesan información y ven partículas materiales. El pájaro ve la continuidad de las ondas como un todo. Y entonces los seres vivos serían los agentes a través de los cuales el universo percibe sus propias potencialidades creando el flujo del tiempo que caracteriza el modo clásico de existencia. O sea, cada uno está sintonizado el mundo con una frecuencia distinta de una estación de radio, pero todos están en el mismo mundo. Pero uno oye caracol, otro oye RCN, el otro oye eh Radio Cuba, Habana Libre, el otro oye la BBC. Entonces tienen imágenes distintas de la realidad porque están conectados a ondas distintas, así como los animales. Unos ven los colores, otros no los ven, unos son más daltónicos, ciegos a ciertos colores, etcétera. Entonces, el mundo que ven es distinto. Por ejemplo, los rangos auditivos para las mismas frecuencias son distintos en ciertos pájaros a a los delfines, que es que que es muy amplio. Y el de los roedores capta ciertas frecuencias de muchos hercios, mientras que los peces tienden a captar frecuencias de menos hercios. O sea, hay frecuencias que no oímos y y sí las oyen los animales. O sea, no hay una visión completa del mundo. Todos hacemos parte del mundo y todos percibimos algo del mundo a nuestra manera. O sea, estamos colapsando, entre comillas, la función de onda o estamos de una manera distinta o estamos eh viendo unos observables del mundo y otros ven otros observables del mundo. Sí, esto es muy interesante y eso es muy bonito porque esto no es subjetivismo. Subjetivismo es cuando dos observadores, por ejemplo, humanos, ven algo y no se ponen de acuerdo. Ah, eso sí es subjetivismo. Pero que dos humanos vean lo mismo y dos gatos vean otra cosa, pero entre gatos entienden de que eso es lo mismo para ellos. Hay objetividad entre ellos, pero yo no puedo ver el mundo que ve el gato y el gato no puede ver el mundo que yo veo. Sí. O sea, eso es un realismo perpectivista en física, en filosofía. O sea, si hay una realidad objetiva, lo que pasa es que somos parte de ella y no la captamos en su totalidad porque el sustrato de esa realidad en el fondo es cuántico. Es decir, el mundo sí tenía un principio de selección. Por eso el árbol darviniano que esté sacado del origen de las especies, no todas las ramas llegan al final. Ahí se lecciona. Sí. Aló. Bueno, esto es lo que hablaba John Archivar Willer, cosmólogo, amigo de Bor. Eh, fue quien uno de los pioneros de las investigaciones de huecos negros. Y entonces él, para él el universo es eso. Mire, es aú surgió de algo, ha ido creciendo en diversidad con el tiempo, generó seres que lo observan. Bueno, él es antropocentrista, ¿sí? Pero digamos que su pensamiento eh se ha reinterpretado en esa visión más biologista que yo les mencionaba anteriormente. Cualquier ser vivo es un ser que observa el mundo, que está de alguna manera filtrando la información del mundo porque usan gafas distintas, es decir, están midiendo observables distintos del mundo para poder sobrevivir en el mundo. Pero lo interesante es que John Arch Willer, digamos que aquí está hablando es del físico que observa el mundo y dice, "Si la observación, si Bor dijo que éramos participantes en un mundo que se observa, etcétera, estamos dialogando con el mundo. Toma la idea original de von Neyan, por eso la mencioné. El mundo cambia, el mundo me ofrece unas respuestas y yo trato de preguntarle cosas. Preguntarle es observar un observar, medir y no otro. Entonces se llega a un principio que dice que es como una retrocausalidad. Es decir, que preguntamos, le preguntamos al mundo, medimos el mundo, cambiamos algo del mundo, pero un mundo que está conectado, porque en última estábamos midiendo a través de una serie de mediciones y de aparatos partículas, pero esas partículas al haberse medido ya no están donde estaban, ahora están interactuando con otros de otra manera. Entonces, el mundo físico a través de la luz, etcétera, del sonido, de la física, de la química, de la biología, incide en la psique de los participantes. Ahora, ¿cómo se da precisamente todo este círculo que se cierra? Pues eso es simplemente un programa de investigación abierto que él deja. Pero lo que estás diciendo es esa es la manera de expresar esa unidad entre lo psíquico y lo material. Es decir, hay que redefinir lo que entendíamos por psique y redefinir lo que entendíamos por materia o por mundo físico para entender la realidad de otra materia. Entonces dice, "El universo se autoexita con la observación, es decir, la ingredícia, pero vino el acto de observación, la perturbó y sigue evolucionando." Sí. Entonces, esto es una idea muy posterior a la escuela de Copenhague, pero heredera de ella, que se plantea el problema de cómo ver la relación del hombre y del animal, pero sobre todo el hombre porque él es sentido esa antropocentrista con el universo, con un universo que él está tratando de investigar. O sea, él dice, "Ya se acabó esa historia de que uno creía que podía medir el mundo sin afectarlo, de que uno podía medir el mundo sin afectarse uno mismo. Sí, el mundo ha cambiado por la ciencia." Es uno de los ejemplos que él pone, la tecnología. Hemos cambiado la superficie de la tierra. Hemos hasta hecho peligrosa la posibilidad de sobrevivir por todas las transformaciones que hemos creado en el mundo. Hasta podríamos autodestruirnos, pero también hemos generado sistemas de comunicación, de computación, de procesamiento de imágenes, de ideas, tal cosa, creando como una especie de cerebro. planetario. Bueno, todo eso es parte de las modificaciones del mundo que estamos haciendo y por eso la vida no solo de los humanos, sino de los animales está en ese punto central que yo les mostraba antes, central a nivel exponencial de las escalas de lo más pequeño a lo más grande. Ahí es donde se establece ese diálogo entre lo físico y lo psíquico mediado por el mundo orgánico, que para él muy especial, o sea, el observador participante. Bueno, yo creo que podríamos dejar ahí o cómo estamos de tiempo ya para porque ya lo que viene pues es consecuencias de eso. Lo último que yo pensaba era mencionarlo de Pen Rose. ¿Será que alcanzamos? Vale, Eugenio. Claro. Sí. Bueno, porque Pen Rose es también como John Willer, preocupado por los huecos negros y en diálogo permanente con Hawking y todas esas interpretaciones de la de la física contemporánea tratando de encontrar el puente entre lo cuántico y lo relativista en una teoría como la de las cuerdas, que algunos dicen que eso no tiene éxito, otros no. Pero hablando del tema de lo cuántico y de la conciencia, eh Roger Pen Rose nos muestra que todo estas discusiones que he venido mencionando derivadas de la interpretación de la medición cuántica, en últimas requieren de una nueva física para explicar la conciencia, pero para él la nueva física no es exclusivamente cuántica, sino que también requiere de la de la teoría general de la relatividad. Es decir, para él para él la conexión se da en lo que él llama la reducción objetiva y orquestada de la función de onda. Ojo que la reducción es objetiva, o sea, alejándose de la idea original de Bor, la reducción, la el colapso de la función de onda se da una manera objetiva por factores físicos y ocurren dentro de las neuronas. Entonces es el papel de lo psíquico. Él se alió con Stuart Hammerov, eh anestesiólogo, quien describe que los microorganismos, bueno, en general todas las células tienen microtúbulos compuestos de unas dímeros de tubulina. Hay dos dímeros, son heterodímeros, el alfa y el beta, según como estén colocados y por lo tanto su orientación, su polarización, pero forman microtúbulos. Los microtúbulos, eso en biología uno los estudia en genética cuando le dicen que se forman los cromosomas, la mitosis, la metafase y que entonces hay unos túbulos por el que baja viajan los cromosomas para dar lugar unos a una célula y otros a la otra. Sí, pero lo curioso es que en las neuronas también hay microtúbulos y el descubrimiento de Stuart Hammero es que los anestésicos actúan es creando uniones químicas con aminoácidos eh de aromáticos como el triptófano, la tirosina, etcétera, que hacen parte de la estructura de los micro microtúbulos. Entonces, él relaciona eso de estar consciente con algo del microtúbulo, porque justamente la anestesia y la pérdida de la conciencia se logra cuando hay una reacción entre la sustancia química del anestésico y esos aminoácidos en el microtúbulo. O sea, hay una hay dos polaridades, pues son heterodímeros, pero lo que quiere explicar es que que las dendritas se habla mucho de conexiones neuronales como la base de la conciencia, pero él dice, "Sí, eso está bien, eso no es problema." Pero él dice, "Es que dentro de cada neurona ya hay un mundo cuántico que hace que la neurona actúe como una unidad coherente. Hay un mundo de superposición cuántica y con mayor razón, si las neuronas a su interior de cada microtúbulo está en estados cuánticos, pues un estado cuántico de una neurona puede resonar con los estados cuánticos de otra y de otra y de otra, formando entonces un cerebro, por ejemplo, así en superposición cuántica. Entonces, él habla de de estas famosas maneras de orientarse los las tubulinas. Entonces, las tubulinas pueden estar en un estado en otro. Y entonces, cuando están en estados definidos, por ejemplo, se representan con esta figura. Los que están en superposición son los que no han definido su estado amarillo u azul. Y entonces lo que él dice es, hay un momento en que los estados cuánticos están propagándose. Mire, pues el uno hay muy poquitos, casi ninguno. En el dos ya hay bastanticos, pero en el tres hay muchísimos. Y si eso siguen aumentando, hay un hay un momento en que en el que las interacciones macroscópicas rebasan el ámbito interno del microtúbulo y entonces colapsan y entonces se da el chispazo y entonces ahora tenemos un estado clásico. Están en un estado o están en otro. Entonces, él habla de que la conciencia es como una computación cuántica y que el cerebro está siempre trabajando con ideas, resolviendo problemas, orientándose en el mundo, pero cuando guiado pues por la las percepciones que tenemos y por los recuerdos de la memoria, pero cuando se toman decisiones es cuando entran una gran cantidad de factores a intervenir y es cuando pa tenemos la sabemos qué hacer, cómo actuar sobre el mundo, una acción definida, pero igual sigue construyéndose, sigue dándose un proceso cuántico de procesamiento de información. ¿Y por qué se colapsa? Porque hay un momento en que la interacción entre el sistema biológico neuronal y el mundo físico se desborda y la propia gravedad, dice él, hace que colapse la función de onda. O sea, es como hablar de que tenemos conciencia. La conciencia es un procesamiento cuántico de información, pero el colapso de esa información, o sea, su pasasar nuevamente un estado clásico, los factores subjetivos y los factores físicos son los mismos, se unen y inciden en el colapso. Es decir, no hay distinción radical a nivel de sustancia, como dicen en filosofía, entre lo mental y lo físico. Es un colapso de la función de onda. Entonces, en ese momento de lo cuántico se contemplan muchísimas estados de superposición y que menos mal llevan a un punto en que colapsa. Porque imagínese una superposición cuántica a nivel subjetivo. Eso es una locura. Eso uno ni puede dormir. Todas las imágenes apareciendo todo el tiempo. Pa pa pa. Gracias a que hay sueño. Se rompe esa superposición. También el sistema eh se resetea parcialmente, los contenidos más importantes pasan a la memoria y puede uno por fin descansar. Ya en la vida corriente, esa pérdida las superposiciones de todos esos elementos actuando quedan unos poquitos que son los que nos guían en nuestra conducta y en nuestro actuar y desempeño en el mundo. Entonces es curioso que un físico como Roser Pen Rose dedicado a investigar huecos negros y hablar de de la gravedad como factor que puede colapsar la función de onda en esa preocupación que todavía está sin resolver de cómo tender puentes entre la relatividad generalizada y el mundo cuántico, pues termina asociado de un médico anestesiólogo Y hablando de la conciencia, porque los grandes creadores de ideas no son seres sometidos a lo que dice una disciplina académica, sino son multidisciplinares, algo que todavía nuestros programas de estudio completamente no abordan. Es decir, el poder abordar varias áreas del conocimiento simultáneamente a gusto del estudiante que que hace esa aventura del conocimiento. Y por último se sugiere como hipótesis de trabajo que incluso la conciencia tendría que ver con lo que aparece ahí rápidamente. Como ya ya quité la presentación, si se ve. Ya no se ve, pero yo no los veo a ustedes. Bueno, pero ahí estamos. Ah, no los veo, pero ahí están. Vea, qué más qué más cuántico que eso. Sí. eh em que el fondo de todo el trasfondo es el vacío y el vacío está rico de fuerzas eh de es como el nivel mínimo de energía existente, punto cero, las fuerzas de Casimir y que algunos dicen que estarían asociadas a las fuerzas de la expansión acelerada del universo. No sabemos si esas fuerzas puedan ser manejables o no, pero lo que especulan los seguidores de Pen Rose es que seguramente la conciencia, el sustrato físico de la conciencia tiene que ver con ese vacío cuántico que permea toda la realidad. seía, estaríamos escarvando hasta lo más profundo de de la realidad física para entender eh la conciencia. Es decir, lo que está como algo muy complejo producto de la evolución biológica es la psique. Es el modo particular de organizar un cerebro más complejo en el que muchas ventanas, llamémoslo así, se pueden abrir simultáneamente y trabajar con ellas, pero el lo que estaba de base en el universo ya era cuántico y ya era el sustrato mismo de la conciencia, como si hubiera una protoconciencia que ha actuado todo el tiempo en la evolución para llegar a conciencias mucho más complejas y especializadas a nivel local en cada uno de los seres vivos y en particular el ser humano. Entonces, dejamos aquí para dialogar. Muchas gracias. Eh, muchísimas gracias, Eugenio, por tu valiosísima conferencia. Eh, como los estudiantes ven, pues es una tormenta de ideas. eh en la que pues eh su participación es fundamental. Entonces, bueno, pues espero ver eh manos levantadas. No sé, hay aquí, no sé si Eugenio cerró su present. No, yo lo estuve oyendo, pero no los no veo a nadie. No sé dónde ponerme para verlos. Bueno, en Zumia hay un hay un ¿Qué? Hay un hay un hay una imagen de de tu computador. Sí, que no nos deja vernos. Pero, ¿por qué? ¿Será que hay que dejar de compartir pantalla? Ah, es eso. Ya, ya, ya. Ahora sí. En fin, ahora sí. Y ya vi una manita levantada. Paula Corredor. Entonces, Paula, adelante con tu pregunta, por favor. Buenas tardes. Eh, mi duda eh va dirigida, bueno, ¿cómo puedo este tipo de pensamiento, corriente filosófica tiene un nombre, o sea, eh, como para estudiarse, como para ahondar más en ella o es solo o es una corriente de investigación? Es que, o sea, si quiero saber más al respecto, investigar más, pero no sé si tiene como un nombre, una corriente como para buscarla. como una corriente, ¿cómo decir? Como una escuel del darminismo cuántico. El surc eso aparece como teoría de la decoherenciaismo cuántico. Okay. Pero también existe lo que se llama eh neurociencias cuánticas. Eso también existe, pero tal vez la mejor pista es por los nombres de los autores. Por eso a mí me gusta insistir que John Archivar Willer, eh Roger Pen Rose, eh Voiches Surec y los clásicos, pues que ustedes han trabajado a lo largo del curso, ¿no? Okay. O sea, es que pensé que era como una literal como una corriente filosófica que iba más allá de, bueno, tenemos lo cuántico, lo que estudiamos, lo que suercía, lo que medimos y luego entonces ya las implicaciones como corriente filosófica pues Ajá. Exacto. En mi libro de promoción filosófica y que viene de la antigüedad. Porque es que unos me critican que por qué en el libro hablo de los griegos y les dedico un capítulo. Porque es que el problema filosófico de relacionar lo existente en términos de potencia, posibilidades, en términos de definiciones, o sea, de acciones, de cosas reales que que Aristóteles llama acto, eso estaba en la antigüedad griega. Ahora, eh cuando se habla de procesos como la base de la realidad, pues también los griegos hablaron de eso. Sí, pero obviamente el objetivo de los griegos no era desarrollar tecnologías ni realizar mediciones cuantitativas, sino buscar una comprensión del universo y del hombre dentro de eso. Sí, pero si uno no ve esa raigambra histórica, le parece que la cuántica cayó como un paracaídas por allá extraterrestre al mundo y nos cambió el esquema. No, no, eso ya se venía hablando. De hecho, en el Renacimiento, yo pongo en el libro, el filósofo Godriff Lainis, quien compitió y fue contemporáneo de Newton, él hablaba que el universo se podría entender como un procesamiento de información digital, por ejemplo. O sea, eso ya se venía cocinando, eso no es, sino que ahora con la tecnología cogió una velocidad pues que se nos sale de control, ¿no? Pero la filosofía de la naturaleza, el pensar cómo es el mundo natural y cómo la ciencia se construyó a partir de eso y utilizando la idea de información, o sea, es que la palabra información en la historia de la filosofía significa dos cosas. significa conocimiento. Tener información de algo es tener un conocimiento y por lo tanto se espera ciertas conductas derivadas de ese conocimiento, pero también información supone información. ponga inform, o sea, formar algo, generar algo, producir algo, cosas, objetos, mundos, ideas, obras de arte, aparatos tecnológicos, formar algo. Sí, de hecho hay un libro de una psicóloga que se llama información como ontogenia, porque la ontogenia es el proceso embriológico que que da lugar del paso del huevo al adulto. Es una información, es como la forma va apareciendo ahí. y que fue la primera acepción de información que hubo históricamente y que fue la que defendió Aristóteles. Aristóteles decía, "Información es el proceso de generación de la forma en algo que no la tenía." y también toma el ejemplo del huevo. Pero Susanlama, una japonesa, eh, en el año 2000 publicó un libro que se llama La información como ontogenia, o sea, como proceso de desarrollo y utiliza todos estos cuestiones de la psicología contemporánea, de la física contemporánea para entender qué es la información. la información en cuanto que es producción de algo. Sí, pero también la información se utiliza como conocimiento y lo que yo les he dicho hoy es que es ambas cosas. Es tanto ontológica como real como existente como epistémica, o sea, como relativa a lo que conocemos. Okay, vale, profe, muchas gracias. Pensé que tenía un nombre como así como lo tiene el estoicismo, pues como para así como el estoicismo, como una corriente, una escuela. Exacto. Sí, como pues para saber hay muchas escuelas en información, pero hasta ahora se está consolidando como lo que podría llamar uno escuela y yo lo he llamado la perspectiva informacional, o sea, porque no es la teoría de la información, porque es que hay muchas teorías, ni es la teoría matemática de la información de Shannon, no es parte de eso, pero es una perspectiva, una manera general de de ver la naturaleza eh desde las ideas de la información. Vale, profe. Gracias. Y como para agregar a lo que a lo que dice Eugenio, pues sí, él en el artículo que yo les compartí, que escribiste para la revista Momento, pues empieza señalando esa ese procesamiento de la información de la información en Bits de Shannon, ¿correcto? Y pues eh eh de hecho pues la tendencia desde hace unos años eh mayoritaria en en los que van a los fundamentos de la cuántica, entonces lo ven como una, llamémoslo, teoría de la información, dicen a veces, ¿no? Y pues eh de hecho, pues tú recuerdas Willer, It from Bit. Ahí viene eso. Sí, claro. Todo viene entonces de la de la información. Hm. Bueno, mientras veo otra manita levantada, eh, cuando empezaste me pareció ver eh una interpretación que no se menciona, ya no se menciona más, pero que de alguna manera casi que es en lo que aterriza Surit y es lo que se llama la interpretación. estadística de Einstein, o sea, se desarrolló una interpretación que, o sea, cuando cuando mencionabas, bueno, se hace una observación y después otra, etcétera, y se tiene entonces una enorme colección de datos y pues entonces pues como que se hace entonces un un análisis estadístico de de eso y pues de alguna manera Era cuando hablabas entonces también de Suric, pues vienen entonces los todos estos pedazos, ¿verdad?, eh, que tuve en otras ocasiones o bueno, él los llama Estados punteros. Estados punteros o preferidos, sí. Ajá. O preferidos, sí. Eh, ¿tú no crees que hay como una conexión ahí? O sea, bueno, lo de Einstein definitivamente pues está pasado de moda en el sentido del que lo que Einstein buscaba era como una eh una una interpretación alejada de de ese planteamiento de Bor que pues precisamente alega pues esa incompletez de la mecánica cuántica. Sí, sí, sí, sí. ¿Ya terminaste o qué? Sí, sí. O sea, dejo ahí la inquietud. No, no. Sí, de acuerdo, de acuerdo. Por eso digo yo que en el debate Bor Einstein aparentemente ganó Bor. Sí, Luis Fernando, tienes el micrófono abierto, irás a preguntar. Pero pero todavía no sabemos si sea posible esa conexión entre la cuántica y la mecánica. La teoría relatividad generalizada, ¿no? Que era el no entendido que era el m. Lo que pasa es que al inicio de la película con la gente que é se iba a casar, la muchacha con la que se iba a casar, ellos son pobres, pero ellos antes tenían estatus y ahorita la familia de él vende pescado, pero tiene dinero a pasar porque la familia de la otra muchacha no están de acuerdo, pero necesita una plata, se van a casar. Entonces ahí están contando la historia de ella. Cuando él se iba a casar, que era un gran la familia del man que estaba diciendo que era un gran día para casarse, una tragedia. Eh, había un man que estaba espiándolos así y decí que hoy no va a ser un gran día para casarse. Entonces, cuando él no se aprendió los votos, fue el el mancito que salió diciendo que que eso era una pérdida de tiempo, para qué se iba a casar y todo eso. El otro, el más bajito, ahí lo sé. Bueno, eh tú puedes encender tu micrófono, Eugenio. Mm. A ver si logro. Ya, ya, ya, ya, ya. Correcto. Una pregunta. Sí. Eh, bueno, adelante. Preg. Bueno, la verdad son dos preguntas. Eh, la primera es e con respecto a la parte biológica, eh muchos animales eh por ejemplo, no sé, las mariposas, el camaleón, el pulpo, manejan este asunto de cambiar de colores, ¿sí? para protegerse o para camuflarse. Sí, esos esos efectos bioquímicos ilumínicos que tienen ciertos animales se pueden eh catalogar como como efectos cuánticos en la naturaleza. Pues muy interesante esa pregunta, ¿no? ese problema del mimetismo, pues eso pues yo no he estudiado eso ni a profundidad y lo que les pueda decir pues no podría inducirlos a equivocación, pero lo que sí está ahí que llama la atención y que tal vez es lo que motiva tu pregunta es que si nos hablan o es como un indicio de esa unidad entre el organismo y y su medio ambiente. Es decir, el medio ambiente tiene información del organismo, pero el organismo también tiene información del medio ambiente, tanta información que él puede acomodar sus procesos metabólicos, fisiológicos y rápidamente, como en el caso de los pulpos, eh cambiar de colores y adoptar formas distintas, etcétera, ¿no? Entonces, el hecho de que esos de que esas esas modificaciones del organismo en relación al medio ambiente sea tan inmediatas, tan rápidas, tan precisas, pues es muy sospechoso de que haya algo cuántico ahí, pero yo no sabría decirle qué. Sí. Eh, yo lo que sé en biología es que lo que es fenómenos como la fotosíntesis y fenómenos como la actividad enzimática, sin duda son de tipo cuántico. Sí. De hecho, hoy en día se habla de que el hecho de que las enzimas sean catalizadores tan eficientes que básicamente ignoran las barreras energéticas, es porque mantienen sitios en su posición cuántica el punto activo de las enzimas para generar una especie de efecto túnel que hace que la transformación se pueda hacer sin haber habiendo esquivado la barrera energética y el tunelamiento cuántico, pues si hoy en día pues es un fenómeno descrito por la cuántica, ¿no? Pero yo creo que es mucho lo que no conocemos y ese fenómeno del mimetismo que es asombroso, pues sin duda, creo yo, ahí deben haber elementos factores cuánticos, pero no sabía precisar exactamente ni tendría el ejemplo exacto para poder responder la pregunta. Profe, yo le tengo un comentario. Sí, es que eh le quiero comentar porque me genera me genera una perspectiva diferente frente a lo que nosotros hacemos y es que en yo soy ingeniera agrónoma y nosotros tenemos herbicidas y unos diferentes grupos de herbicidas y uno de estos grupos bloquea directamente el proceso fotosintético y como usted pues como la palabra lo dice, al ser una un herbicida, al bloquear el proceso fotosintético, la planta se muere, pero lo bloquea justo en el en la cadena transportadora de electrones que usted está nombrando y genera todo el desgaste eh de membranas y estrés oxidativo y genera la muerte. esa de un lado y del otro hay otro grupo de herbicidas que bloquea el ensamble de microtúbulos al que usted hace referencia y el al bloquearlo pues genera nuevamente un efecto que hace que las células no se puedan dividir y queden permanen en un estado en el cual no hay división celular o hay una división celular errónea y eso también lleva a la muerte de las plantas. Entonces, se lo quería comentar porque al escucharle la charla, quien toma el curso es mi hija, no yo. Eh, me parece como una visión distinta de lo que usted estaba diciendo de cómo eh una decisión puede impactar el mundo a diferentes niveles o esos diferentes mundos. Entonces, me parece muy interesante, me parecería muy interesante también poder leer leer el libro y quería comentárselo antes de que pasara la charla. Gracias, profe. Gracias, Sara. Eh, un comentario respecto a lo que dices e que me parece muy muy interesante. Eh, la gran discusión sobre si los fenómenos cuánticos se dan en la biología es la que tiene que ver sobre cómo mantener una superposición cuántica en un sistema como dice Max Techmark. Eh, húmedo y caliente. Sí. Es decir, eh experimentalmente se pueden obtener superposiciones cuánticas a muy bajas temperaturas, casi en el cero absoluto y en condiciones eh donde el agua en estado líquido como tal ya no existe, digamos así, ¿no? Y los sistemas biológicos somos sistemas a temperaturas pues muy altas respecto a esa cercanía del ser absoluto y estamos en un medio acuoso. Pero sin embargo, eso es algo que que es muy interesante. En el caso de la fotosíntesis se ha descubierto que para mantener la superposición cuántica en ese proceso de fotosintético existen lo que se llama proteínas antena. son unas proteínas específicas que protegen e el ese núcleo receptor de los fotones y que al interior de las proteínas mantiene los estados de superposición cuántica en cuanto que genera una condición física que separa eso de influencias externas que pudieran destruir la superposición cuántica. Es decir, es como si la biología no necesitara estar en esas condiciones de los sistemas físicos cercanas del cero absoluto para mantener la superposición cuántica porque ha desarrollado proteínas en cuyo interior se mantiene la superposición cuántica. Por ejemplo, hoy en día se habla de que los sitios activos de las enzimas, que son zonas muy específicas dentro de una macromolécula muy grande, en realidad el resto de la macromolécula que no corresponde al sitio activo genera un microambiente en el cual protege al citposición cuántica. Es decir, hay que estudiar mucho sobre las estructuras proteicas como protectoras de fenómenos cuánticos a su interior. Y lo mismo pasa con la propuesta de Hammerof. Los microtúbulos tienen una estructura tal que él la ve como una computación cuántica mirando lo que yo les decía de los estados en superposición de las de los heterodímeros. de tubulina, pero también habla de que al interior del tubo se mantiene la superposición cuántica, o sea, de una superposición de de una de la función de onda, justamente porque la envoltura de las tubulinas hacia el exterior protege el ambiente interno de de esas perturbaciones que podría hacer que el colapso hubiera sido inmediato. o no hubiera habido tiempo para hacer esa procesamiento cuántico de información. Entonces, es muy interesante. Seguramente estas sustancias tóxicas que tú estás hablando están afectando significativamente esas proteínas protectoras de los estados de superposición y por lo tanto pues no hay fotosíntesis o no hay actividades asociadas a las tubulinas. O sea, me parece muy interesante tu comentario. Creo que hay mucha cosa para investigar y leer. Sí, profe, muchas gracias. Sí. Bueno, para para ampliar de pronto lo que responde Eugenio, ah, lo que se ha estudiado con bastante detalle, eh, son precisamente esos procesos rápidos que permiten que no alcance la decoherencia a impactar demasiado, que se mantenga entonces la coherencia y Entonces, eh lo que hace eh esa absorción de un fotón para porque eso es lo que usualmente toman como fundamental. Entonces, se genera ahí un una eh un una excitación, le llaman un exitón y eh pues eh ese proceso de transmisión, de conversión de esa energía antes de que se pierda. en en algo que se pueda ahmacenar. eh ocurre y lo asimilan a el fenómeno de computación cuántica, pero ya en realmente de verdad eh para dar una eficiencia en la absorción de la energía solar que pues es como de muy cercana al 100% contrario a cualquiera de las de las celdas solares que hasta ahora se han construido. Y entonces eh de alguna manera la conclusión es que esos fenómenos que se dan precisamente en condiciones eh de humedad y de temperaturas elevadas en sistemas vivos que no se observan en el laboratorio, sino a temperaturas muy bajas y pues en condiciones muy secas. eh pues son característicos precisamente en ese caso que estamos comentando de las plantas, pero también eh esos procesos se han estudiado en las cianobacterias. Sí. Eh, las granobacterias pues eh están en ambientes eh muy escondidos en donde pues eh casi que la la la necesidad de sobrevivir les les exige aprovechar e esa energía mínima que alcanza a llegarles, ¿verdad? Y entonces pues eh ese es el proceso a que recurrieron esas cananobacterias. desde tiempos inmemoriales. Eh, en fin, yo eh yo lo que lo que veo es que a ese nivel fundamental porque hay que separar entonces toda la planta de esos procesos muy localizados, ¿sí? localizados en la planta, quiere decir en cada región de la planta y que de ahí se se se van a todas partes. Eh, es que pues efectivamente esos procesos eh son vitales. Y ahora viene con una segunda pregunta para ti, Eugenio. tú mencionabas pues como la vida surge por la segunda ley de la termodinámica. Entonces, eh la cuestión es que en la segunda ley, pues nosotros tendemos a bueno, o la tendencia es aumentar la entropía, pero un organismo vivo puede intercambiar precisamente con el medio ambiente en tal forma que su que su que su que su eh su su entropía eh no aumente en el ciclo de vida que tiene, ¿verdad? Eh, entonces pues como que iría un poco en en en contravía de la segunda ley, que es eh, o sea, a partir de una situación de desequilibrio, porque la vida es un fenómeno que no es de equilibrio. Entonces, pues porque de todas maneras si lo claro es que en los sistemas biológicos, pues a cambio de esa de ese de ese caos que se genera en en otros sistemas eh libres, ¿verdad? Eh, en esos sistemas biológicos que se logran constituir, pues el el orden se mantiene de alguna manera. No sé qué. No, sí, de acuerdo, de acuerdo, de acuerdo. Eh, pero aclarando que, a ver, ahí ya entra como un factor de de concepción del mundo, ¿sí? en el sentido, eh, acuérdate que en biología y después algunos autores lo acogieron para la física, ya no se habla únicamente de la segunda ley de la termodinámica, sino también de lo que llaman, entre comillas, la tentativa cuarta ley. Y la cuarta ley lo que dice es que un sistema abierto, lejos del equilibrio, o sea, lejos del equilibrio de gradientes energéticos, tiende espontáneamente a degradar esos gradientes energéticos, o sea, destruirlos, aumentar la entropía, pero invirtiendo la energía eficientemente en la construcción de orden y estructura. Luego entonces, la construcción de orden y estructura y de sistemas con grados crecientes de complejidad también es un fenómeno espontáneo de la naturaleza cuando haya gradientes de energía disponible. Pero es que los gradientes de energía disponibles existen. Lo que pasa es que a nivel local los estamos agotando, pero los sistemas vivos con su evolución desarrollan mecanismos para captar la energía libre de las más diversas maneras. en particular en el caso biológico, pues materia que viene ya guardando energía en los enlaces orgánicos de las moléculas orgánicas. Entonces, hay todo tipos de ya no solamente de de autotrofía, como en el caso de la fotosíntesis, sino de heterotrofía, de aprovechar al máximo cualquier molécula orgánica para integrarla a la estructura. Y eso es un fenómeno pues espontáneo, porque si no tampoco podríamos hablar de la ley de la evolución biológica, ¿no? Sí. como si una ley contradijera a otra, ¿no? No son expresiones de lo mismo, pero el debate. Entonces, algunos dicen los más de corrientes biológicas que fueron ecologistas, explicando por qué los sistemas ecológicos tienden al aprovechamiento más eficiente de la energía que circula y a su inversión, a crear el diversidad sustentable. Sí, lo que llaman la la capacidad de carga del sistema. Eh, algunos lo llevan a la física, como por ejemplo Stuart Kaufman. Y ha habido autores que postulan que la tentativa cuarta ley bien pudiera considerarse una ley termodinámica. Pero hay otros autores que dicen que no es necesario, porque de todas maneras la tentativa cuarta ley se basa en la degradación de los gradientes de energía y eso es entropía. ¿Sí? Entonces, simplemente es como contextualizar la segunda ley dentro de una perspectiva biológica donde la generación de orden no se vea como una contradicción. o como una paradoja, sino se vea como una consecuencia natural y espontánea de la misma degradación de la energía. Ahora, eso nos lleva a la muerte térmica porque, como le decía, la diversidad biológica es justamente la diversidad, las diversas maneras de procesar información para algo. ¿Para qué se procesa información? que ese es el aspecto pragmático de la información y que yo hablo en el libro. La información se procesa justamente para señalar, para decirnos, para darnos información de dónde están los gradientes de energía disponibles. Y entonces que la energía se agote, no creo. Lo que se agota es la energía que estamos utilizando porque no hemos sido capaces de ver otros gradientes de energía. ponibles, por ejemplo, en el caso de la sociedad humana, ¿no? Ya hoy en día, pues cuando se habla de salir del combustible fósil, se está viendo que hay otros gradientes deonible y seguramente después encontraremos otros y otros, pero no los utilizamos porque vivimos en una sociedad entrópica porque se mueve solamente en base al combustible fósil o prioritariamente. Si, pero si diversificamos las fuentes de energía, de acceso a la energía, no solamente descarbonizamos la economía, sino que también vamos a encontrar otras fuentes que no utilizamos, por ejemplo, la geotérmica y de pronto otro tipo de fuentes de energía que la naturaleza tenga, ¿no? Okay. Bueno, Paula tiene la mano hace rato levantada. Adelante, Paula. Gracias. Yo otra duda, pero esta es un poco más personal para el profesor e Eugenio. Una duda, sumarse con con eso que nos cuenta en la charla. ¿Usted cree entonces en un libre albeldrío? pues que existe un libre albeldrío, porque al tomar eh decisiones o medidas, como su Mercedes, pues más que un estado de superposición es que uno mide y entonces se va por esa rama, ¿no? El el que lo mide y así pues también existe el otro mundo en donde pues no sé, se da otro resultado de esa medición y así. Entonces, siendo así, ¿usted cree que existe un libre albedrío o que o cómo funciona ahí? Bueno, gracias Paula por la pregunta. Eh, porque a ver, yo sí creo en el libro albeldrío. ¿Y por qué? Porque rechazo la idea de un universo completamente determinista. Un universo completamente determinista esquiva o impide que haya innovación y por lo tanto que haya evolución. Sí, pero también rechazo la idea de que el mundo sea completamente azaroso. El mundo más que azaroso es imprevisible para nosotros. Hay leyes, hay regularidades que que se han generado en la naturaleza del mundo físico y también en la naturaleza biológica. Entonces, ¿qué es lo que está en el extremo del azar de los dados que no le gustan a Einstein? Y en el extremo de la determinación, en las leyes inflexibles que nos puso Newton, es la elección, la elección indeterminista. determinista, porque yo no puedo saber el otro cómo está manejando la información para elegir. Para mí la elección del otro me parece azarosa, pero para quien elige es una opción entre nativas, o sea, es un análogo a un libre albedrío. Yo sé que eso es pecado hablar de libre albedrío y que muchos físicos lo rechazan y que en la ciencia eso todavía no se ve bien, pero a mí sí me parece que si hay un libre albedrío, es decir, hay una posibilidad real innovar, de generar novedad a lo largo de la evolución. Y eso no es un juego puramente azaroso, ni es una ley determinista. es el punto justamente en que la información se procesa, es decir, se procesa por un agente que se enfrenta a una serie de alternativas y por las razones que él infiere en ese procesamiento de información, se va por una y se va por otra. Eso sería el análogo al libre albodrío, que en los seres con animales y sobre todo en los humanos es mucho más claro así nos digan que no porque dicen, "Ah, usted cree en el libro albedrío porque hay algo que lo determina y lo condiciona a creer en eso." No, no, no. Yo sí creo que que hay un punto ahí de indeterminación real que no es únicamente epistemológico, o sea, por ignorancia de No, es porque realmente esos puntos de determinación serían los análogos al libre albedrío. Claro, porque los caminos o bueno, las diferentes posibilidades pueden estar ahí, pero a la final el que toma el camino es uno, ¿no? Sí. Ahora, uno lo toma no únicamente por uno mismo, sino en interacción con el medio y con otros. Eso es cierto. Uno es parte de un colectivo y de un medio ambiente, pero hay un punto en el que también depende de uno y eso sesga la decisión más para un lado que para otro. Claro. Por la información que posee, los vínculos que tiene, el contexto en el que profe, voy a leer su libro. Muy chévere. Gracias. Bueno, ya tienes entonces comillas, clientes para el libro. No vale la pena. Realmente yo creo que es un libro muy bien elaborado que deja muchas reflexiones y retoma la filosofía eh natural o de la naturaleza otra vez que de alguna manera se había extraviado con con después de de lo que pasó pues en la física. Eh, bueno, no sé si habrá más preguntas o entonces ya le Sí, por favor, Fredy. Ahorita estaban hablando de una posible cuarta ley de la entropía y se me vino a la mente eh un proceso de la termodinámica de la termodinámica de la termodinámica, perdón. Me viene a la mente un proceso que ocurre en los seres vivos y sobre todo en la forense se maneja eso que la la en la muerte como tal, sí, la muerte del ser vivo, pero la transformación de ese ser vivo en otras cosas. En la en la parte de tejidos y sobre todo de moléculas, existe un proceso donde ciertas proteínas que no existían en el, por ejemplo, en el cuerpo humano cuando mueren se transforman en otras proteínas. Hay unas que se llaman cadaverinas. Eso podría relacionarse con esa posible cuarta ley de la termodinámica. Bueno, en un sentido muy general. Sí. A ver, las cadebrinas en realidad eh son aminas, son compuestos eh son poliaminas, ¿sí? Y que tienen un olor característico no muy agradable, que son derivados de la descomposición proteica. Sí, pero ¿por qué digo que eso indirectamente de un modo general si tiene que ver? es porque la degradación de la materia orgánica la hace más accesible a otros para que sea utilizable en ese reciclaje permanente de la materia orgánica y por lo tanto la reconstitución de la vida todo el tiempo. O sea, un cadáver en descomposición. Entre más se descomponga mejor, porque más accesibilidad tiene, no solamente para los descomponedores primarios, los carroñeros, los laena, los buitres, sino sobre todo a nivel de la materia orgánica la hace accesible a una gran cantidad de hongos. Para Andrés nos perturbó, la hace accesible a hongos aitos. a bacterias, etcétera, que reciclan rápidamente la materia orgánica en la naturaleza. Entonces, en ese sentido, el reciclaje permanente de la materia orgánica es una manera de ver la cuarta ley. Si, de hecho uno de los muchos autores que defiende la existencia de la cuarta ley en la economía que se llama Roger Georgescu, uno romano, dice, "Ya hay cuarta ley solo con el hecho de que reciclemos todos los componentes." Pero lo habla de la sociedad humana, ¿no? De que no haya basura. La basura es la entropía. Si no hay basura, hay entropía negativa o hay cuarta ley de la termodinámica. Pero ya los biólogos dicen pues lo de Georgescu, que fue el que habló de la cuarta ley para la economía humana. Eh, se habla de que justamente lo que hacen los ecosistemas es descomponer rápidamente la materia orgánica a formas orgánicas y moleculares rápidamente accesibles por otros. O sea, rapidito se va reciclando la materia orgánica. Las cadverinas es simplemente un punto en la descomposición de las proteínas que las hace disponibles para organismos saprófitos eh microbianos para crear más materia orgánica. Gracias, profe. Muy bien. Bueno, pues gracias por las preguntas. Eh, muchísimas gracias, Eugenio. 
